## 工厂方式模式

1. 工厂方法模式是一种创建型设计模式，在父类中提供一个创建对象的方法，允许子类决定是实例化对象的类型
2. 如果无法预知对象确切类别及其依赖，可使用工厂方法
3. 如果希望用户扩展你软件库或框架的那边，使用工厂方法
4. 本质就是在工厂方法里，调用具体实例的构造函数，返回对象进行操作

### 工厂方式优缺点
1. 优点：
   - 你可以避免创建者和具体产品之间的紧密耦合
   - 单一职责，可以将产品创建代码放在程序的单一位置，从而使得额代码更容易维护
   - 开闭原则，无需更改现有客户端代码，可以在程序中引入新的产品类型

2. 缺点：
   - 应用工厂方法模式需要引入许多新的子类，代码可能会比因此变得更复杂。最好的情况时将该模式引入创建者类的现有层次结构中

### 与其他模式关系
1. 在许多设计工作的初期都会使用工厂方法模式（较为简单，可以通过子类进行定制），随后演化为抽象工厂模式、原型模式、或生成器模式
2. 抽象工厂模式通常基于一组工厂方法，但也可以使用原型模式来生成这些类的方法
3. 你可以同时使用工厂方法和迭代器模式来让子类集合返回不同类型的迭代器，并使得迭代器与集合相匹配
4. 原型并不基于继承，因此没有继承的缺点。另一方面，原型需要对被复制对象进行复杂的初始化。工厂方法基于继承，但是它不需要初始化步骤
5. 工厂方法是模板方法模式的一种特殊形式。同时，工厂方法可以作为一个大型模板方法的一个步骤

### 一句话总结
定义一个接口，然后多个子类实现它，然后在使用时，通过工厂类创建对象。

## 抽象工厂模式

1. 抽象工厂模式是一种创建型设计模式，它能创建一系列相关的对象，而无需指定具体类
2. 如果代码需要与多个不同系列的相关产品交互，但是由于无法提前获取相关信息，或者出于对未来扩展性的考虑，你不希望大吗基于产品的具体类进行够，在这种情况，可以使用抽象工厂
3. 抽象工厂为你提供了一个接口，可用于创建每个系列产品的对象。只要代码通过该接口创建对象，那么你就不会生成与应用程序已生成的产品类型不一致的产品
4. 如果你有一个基于一组抽象方法的类，且其主要功能因此变的不明确，那么在这种情况下可以考虑使用抽象工厂模式
5. 在设计良好的程序中，每个类仅负责一件事。如果一个类与多种类型产品交互，就可以将工厂方法抽取到独立的工厂类或具备完整功能的抽象工厂类中

### 抽象工厂模式优缺点
1. 优点：
   - 可以确保同一工厂生成的产品相互匹配
   - 你可以避免客户端和具体产品代码的紧密耦合
   - 单一职责原则，可以将产品生产代码抽取到同一位置，使得代码易于维护
   - 开闭原则，无需更改现有客户端代码，可以在程序中引入新的产品类型

2. 缺点：
   - 由于采用该模式需要向应用中引入众多接口和类，代码可能会比之前更加复杂

### 与其他模式的关系
1. 在许多设计工作的初期都会使用工厂方法模式 （较为简单， 而且可以更方便地通过子类进行定制）， 随后演化为使用抽象工厂模式、 原型模式或生成器模式 （更灵活但更加复杂）。
2. 生成器重点关注如何分步生成复杂对象。 抽象工厂专门用于生产一系列相关对象。 抽象工厂会马上返回产品， 生成器则允许你在获取产品前执行一些额外构造步骤。
3. 抽象工厂模式通常基于一组工厂方法， 但你也可以使用原型模式来生成这些类的方法。
4. 当只需对客户端代码隐藏子系统创建对象的方式时， 你可以使用抽象工厂来代替外观模式。
5. 你可以将抽象工厂和桥接模式搭配使用。 如果由桥接定义的抽象只能与特定实现合作， 这一模式搭配就非常有用。 在这种情况下， 抽象工厂可以对这些关系进行封装， 并且对客户端代码隐藏其复杂性。
6. 抽象工厂、 生成器和原型都可以用单例模式来实现。

### 一句话总结
定义一个接口，然后多个子类实现它，然后在使用时，通过抽象工厂类创建对象。重点是，这里创建的对象是一个系列里的不同产品